大家好。我是文艺评论家三宅香帆。
今天呢，我想和大家聊聊怎样才能把书读得更快，
也就是关于提高阅读速度的话题。
因为平时经常有人问我这个问题，
其实我读书是非常快的。毕竟这是我的本职工作嘛。
我这种情况呢，大家就把我当成受过特殊训练的人就好。
真的。因为这就是我的工作，是我的吃饭家伙。
虽说是特殊训练，但我就在想，自己到底经历过什么样的训练呢。
我平时确实经常能听到有人说“好想读得更快一点啊”。
不过首先作为大前提，我其实完全不觉得速读就一定是什么绝对的好事。
只不过，读得更快确实就能读更多的书。
所以，我是怎么做到读得这么快的呢？
今天就想和大家分享一下我个人的亲身体验。
这纯属我个人的情况，不一定是绝对通用的理论，只是“我个人的经验”而已。
那么，回想起来，我觉得自己主要做过三件事。
为什么这么说呢，因为在读研的时候，我有一段时期真切地感受到自己的阅读速度突飞猛进。
那么当时在研究生阶段我都做了些什么呢？就是泛读、精读、速读。
我觉得就是这三点。多读（泛读）、速读、精读。
不好意思，顺序说反了。是泛读、精读、速读。嘛，其实顺序列哪样都无所谓。
对，重点其实不在于先后顺序，而是这三件事都做非常重要。
首先第一个“多读”是什么呢？顾名思义，就是阅读大量的文字。
也就是说，说实话，读的量越大，速度确实就会越快。
这点我觉得跟学英语大概是一样的，
读得越多，卡壳的生词就会越少，
“这到底是什么意思啊”这种疑问也会越来越少。
还有就是，能渐渐摸透各个作者的写作习惯或者风格。
而且通过大量阅读，自然就会开始预判“这类作者大概会讲这样的话吧”。
从这个意义上来说，海量阅读算是第一步吧。
但是，虽然我觉得多读确实能变快，
光靠多读恐怕还是不够的。第二点就是——
“精读”，也就是边查资料边读。
说白了就是词汇量的问题。减少不懂的词汇。
还有一点我觉得特别重要的，就是增加自己脑海中的“脉络库（语境储备）”。
当然对我来说，根据领域的不同，也完全有许多我一无所知的脉络。
比如在自己脑海中……我觉得真的什么领域都是这样，
比如言情小说，世上就存在着属于言情小说的“套路脉络”。
这是什么意思呢？比如哪怕统称为言情小说，
简单来说，韩剧式的展开方式，和日本“月9”日剧式的展开方式，
还有青春小说的恋爱展开，以及现在流行的那种转生题材的恋爱脉络，它们各自都是有点不一样的对吧。
每个流派背后，其实都有一套自己的发展脉络和惯例。
比如说韩剧里，动不动就会出现特别多突然遭遇交通事故的场景，
或者主角突然失忆，大家就会想“啊，很韩剧味儿”对吧。
我觉得这就是韩剧自带的一种“脉络套路”。
那么如果是人生中第一次看韩剧的人，
说实话，像《爱的迫降》或《冬季恋歌》这种级别的名作，哪怕第一次看韩剧的人也能非常感动，
但要是换成那些特别小众、刚被翻译引进日本的小众剧集，
如果不了解那些特定套路和背景，可能就会觉得有点晦涩难懂对吧。
也就是某种意义上的“老手向”，那些已经看惯了韩剧、
觉得主流套路已经看腻了的人才会觉得有趣的剧，也是存在的吧。
这和阅读是一样的。在虚构作品里，像科幻、推理这类题材都有着非常庞大的脉络体系，
但除此之外，比如“社会学是一门怎样的学问、讲究什么”，也是存在着相应的背景脉络的。
也就是不仅有代表人物体系——有这个人、那个人，
而且脑海里一旦隐约明白了“社会学大概会探讨这类问题、喜欢用这种论调”，
读起来就会变得极其轻松顺畅。然后阅读速度自然就提上来了，我是这么认为的。
不过这种积累倒不是说要像在学校应试那样死记硬背，而是通过阅读该领域的作品自然领会的。
还有就是，一开始先读通俗易懂的作者写的书，我觉得说到底还是非常重要的。
比如说像我，以前脑子里完全没有哲学的背景脉络，所以根本读不进去，
但比如我在这个YouTube频道的新书入门推荐里也介绍过，
去读内田树老师的《躺着也能学懂的结构主义》，或者千叶雅也老师的《现代思想入门》，
还有鹫田清一老师，如果是美国哲学脉络的话像谷川老师、朱老师等人，
在任何领域其实都有擅长写通俗普及读物的人。
读了他们的书，就能明白“啊，原来这个领域是这种基调啊”。
一旦在心中建立了这种背景脉络，那么再去读那些艰深作者的文章——
也就是即使不是面向大众写的、属于“老手向”的内容，也都能读得懂了，就跟刚才说的追剧一样。
这样一来，“这写的什么玩意儿啊”这种困惑就会大大减少，而且能读懂的有趣作品也会越来越多。
会觉得“啊，这次他是从这个角度切入的啊”。
就像韩剧一样，以前到处都是失忆梗，突然看到“咦，这次玩转生设定了啊”，也会体会到那种乐趣对吧。
同样地，你就能从脉络关联中品味出“原来这次打的是这张牌啊”的深层乐趣。
当你在各个领域都隐约建立起自己的脉络体系后，就会知道“如果是这本书，顺着那个脉络读就行了”，
挑书的眼光自然也会越来越准。
所以说，我觉得大可以从书店里常见的畅销作者，或者Twitter上活跃的人开始入门。
我经常用的方法就是，如果某个人在Twitter上的文字写得很通俗易懂，那这个作者的书往往也很好懂。
比如一些时事热点，像最近的政治话题或国际政治话题，
发现“啊，这个人的Twitter写得好清楚”，就会去读一读他的专栏，
觉得“文章确实通俗易懂，那来读读他的书吧”，我经常会这么做。
比如最近中央公论新社出版了一本叫《福音派》的新书，非常有趣。
我也为此写了书评。
那本书也是我最初在Twitter上看到了作者加藤老师的发言。
结合当下美国的一些时事热点看他的内容，觉得“这个人的文字很通俗易懂”，于是就买了新书来读，结果果然通俗又精彩。
而且我自己多少有一点美国文学的背景储备，虽然在宗教方面我比较一窍不通、经常搞不明白，
但也能隐约联想到“啊，是不是某部小说里提到的那个概念”，借由美国文学的脉络来辅助理解。
或者结合以前读过的新书联想“换作日本的话大概对应这个吧”，这样读起来就会轻松很多。
所以说精读——也就是边查阅边读、仔细推敲内容，
还有以“先从通俗易懂的作者开始读”的标准去选书，
通过精读来理解整个领域的背景脉络，我认为是极其重要的。
接下来是最后的“速读”了，速读。
速读呢，比起“讲究速读技巧”本身，更像是一种“刷刷刷地一鼓作气读下去”的感觉。拟声词（笑）。
就我个人而言，这种“一鼓作气猛读”的劲头，确实让我的速度大幅提升了。
我并没有拿秒表去计时，而是抱着一种“无论如何都要在极短时间内掌握核心内容！”的
这种气魄去读。
特殊训练。我当时就是这么干的。
为什么这种方法有效呢？回想起来，是因为我当时在读论文。
大家平时可能很少有机会读学术论文，但我当时的情况是——
论文其实很短，单篇来说篇幅非常短。
不是像一整本书那么厚，而是很短的篇幅，
比如在写论文时，要把这个领域的所有先行研究论文
集中在一两天内搞一个“先行研究全读通之日”，我读研时经常这么搞。
一旦设定了这种“阅读日”，就会给自己立下限制：“今天之内必须全部读完！”
然后一鼓作气刷刷地读，我自己也切实体会到了阅读速度的大幅跃升。
不过这种方法确实太像特训了，一般人我觉得大可不必做到这种程度。
但即便不是论文，比如在读短篇小说集的时候，
或许也可以试试……不过小说我还是觉得不要这么读比较好。
也可以用我的新书试试，或者其他通俗易懂的新书。
如果是大学生，直接读学术论文当然也完全可以，
设定一个“今天一定要把它读完”的明确期限去挑战，
速度就会飞速提升。如果有谁正面临“毕业论文快来不及了”，
虽说现在才11月，
但要是正好有大四学生在看，“快死线了，必须赶紧搞定”，
虽然不知道看这个视频的人里有没有需求这么精准的人，
但要是有大学生真的急需快速阅读，
请务必试试看。这种“一日读完”的特训法。
我读研的时候真的是先快速通读、快速掌握大意，
而且在这个过程中，拿荧光笔划线是绝对必不可少的。
我现在都有划线的习惯，就是那时候养成的。在《PageTurners》里我也提过，
如果只是漫不经心地读，不知不觉就会滑过去，内容根本进不了脑子。
所以下定决心“只要看到有趣的地方就一定要划线！”。
划出有趣的地方，或者在论文中划出对自己重要的关键点，
坚持这么做的话，就能掌握快速抓取核心要点的技巧。
所以稍微在意一下速度去读，也是个不错的尝试。
话说回来，“泛读、精读、速读”这套逻辑，对于学英语或者其他知识的人来说应该也是通用的，
凡是涉及到“阅读”这件事，这三者大概都很重要。
但单就“读书”这个领域而言，泛读与精读——也就是海量阅读，
以及带着对“背景脉络”的意识去读，对于提高速度其实是非常关键的。
所谓“读得快”，固然有视线扫视文字快的一面，
但更多的是稍微读一点就能瞬间预判后文。
（笑）怎么全是拟声词。
感觉并不是把每一行的每个字全都一字不落读完。
而且正如我在之前的视频里说过的，我并不是试图一次性全盘理解，
特别是难懂的书，我会先迅速通读一遍，大概把握哪部分讲了什么，然后再回过头仔细读第二遍，
也就是边查资料边细读，尤其是遇到好书的时候。我经常这样做。
所以想挑战难懂书籍的人，或者是为了学业而读书的学生朋友们，
千万不要想着一遍全部读懂，“读两遍”是非常重要的策略。
这时如果能带着脉络意识——“这本书现在在讨论什么、在整个领域中处于什么位置”，
不断强化这种意识，就能逐渐读懂，阅读速度自然也会越来越快。
所谓阅读速度快，哪怕在读小说时，本质上也是因为“并非所有内容都是全新的未知信息”。
英语阅读其实也是同理吧。虽然今天总拿英语举例，但我其实英语完全不怎么样。
我是个很不擅长外语的人。
但道理是相通的，并不是一切都从零开始，
而是能不断调动、抽取出脑海里既有的背景知识来辅助阅读，
这才是“读得快”的本质。从这个意义上来说，
积累词汇量固然重要，丰富自己的脉络知识库也同样关键。
比如读某本书或小说时，能够联想回忆起“啊，以前也有过类似的书”的数量会变多。
像这样关注书的流派、作者所属的流派体系、
以及作者受过哪些名家的影响等等，多留意这些，阅读速度绝对会大幅提升。
我自己也是从开始阅读各类新书普及读物之后，才慢慢具备这种能力的，
随着阅读领域的不断拓宽，阅读速度自然也会逐步变快，我由衷地这么觉得。
嗯。
所以，想要提高阅读速度的朋友，请务必尝试泛读、精读、速读，
一定要有意识地把这个良性循环运转起来。
感觉今天讲的内容怎么像新兵训练营一样呢。
之前在X（Twitter）上有人留言说：“三宅老师看着越来越像中山筋肉君了。”
但我真的挺想办一次的。大家难道不想参加“读书特训营”吗？
把想接受特殊训练的人聚在一起，指导说“好，这个领域我们要这样做”，
“来，大家读一个小时”，读完再讲“看，是不是有这种体会？”办一场这样的两天合宿特训营，我真的很想搞一次。
如果有企业对此感兴趣，请务必随时联系我，我一定随叫随到，真的。
办一个只要参加两天就至少能掌握读书门道的训练营。
就像读书健身房一样。
虽然可能根本没人感兴趣，但万一有呢。
不过，要是能有像健身房一样的读书场所就好了呢。
我真觉得读书完全可以成为一门兴趣才艺班。
不过单纯为了读书想去的人可能不多，
但如果在一个格调很高的地方，像去健身房打卡一样，辣妹们耍帅自拍发读书日常，那得多带感啊！
刚才一瞬间做了这么个美梦。好啦。
那么，非常感谢大家收看今天的视频。
如果大家有什么“想知道读书诀窍”之类的困惑，随时欢迎在评论区留言提问。
请记得订阅频道和点赞支持哦！
频道订阅真的拜托大家啦！
每次订阅数涨一点，我都会开心很久，拜托大家随手点一个订阅啦。
期待大家的评论！那我们下期再见啦，拜拜～！